# 韭菜的自我修养

> 好几年前刚了解加密货币和区块链时在公司内做的一个小分享的逐字稿，现在已不值一看，仅留作纪念

The Self-Cultivation of Leeks · From Novice to Leeks

韭菜的自我修养，如何从一颗白菜沦为一颗韭菜

## 何为韭菜

可能有些人还不太清楚韭菜是什么意思，简单的解释下，韭菜，本身是一种每年可以收割很多次的植物，被收割的次数，取决于韭菜的长势、施肥情况以及市场的行情，其割了一茬又长一茬的特点很像那些被坑了一次又一次的人，反反复复的被乐此不疲地收割。所以大家常用韭菜来指代那些炒股或者炒币亏钱了的人，但它并不是股市和币圈的专有名词，适用于韭州四海的各个领域，而且与我们的生活也息息相关，其实我们大多数人的命运就是生而被割，大家也早都习以为常。

## 声明

首先我要做一个简短的免责声明：本分享不是炒币教程，仅供大家参考和了解，俗话说币圈一天，人间一年，入市有风险，投资需谨慎，文中提及的所有币种均不构成任何买入建议，如若被割，概不负责。

## 投资

1. What：买的是啥
2. How：怎么去买
3. Why：为什么买

## 货币演变超简史

首先来看下货币演变的一个简化过程

大概在原始社会后期，随着生产力水平的提高，生活物资出现了过剩的情况，于是人们开始用自己多余的物资去和其他人交换自己需要的其它物资，比如兽皮，牲畜，陶器等等。

然后随着社会的变化，到了古代时期，出现了黄金白银等贵金属，于是人们开始用金银铜等作为流通物。

慢慢的人们发现贵金属携带不方便，于是又出现了纸币，也叫信用货币，以国家信用为背书，中央银行统一印发，比如人民币，美元等各个国家的法币。

随着互联网技术的到来，纸币开始电子化，从电子现金到现在的微信支付宝等第三方支付，我们出门几乎已经不需要携带现金了。

再然后，就出现了虚拟代币，注意，这里我用了代币这个词，也就是说它并不是真正意义上的货币。

### 虚拟代币

虚拟代币主要分游戏代币，积分代币和加密代币这几类

游戏代币，大家玩过游戏都知道，就是游戏内的金币，通常它不与实体经济发生联系，具有一定的封闭性，比如只能在游戏内生效。

积分代币呢，可与实体经济发生联系，但往往只能流入，不能流出，比如像关爱积分，Q币，包括我们极客时间的极客币，它只能用于在我们 APP 内购买我们的专栏，不能用它买装备点外卖等。

加密代币，或者说加密货币，国内一般称之为数字货币，指的就是以比特币为首的这些虚拟加密数字货币，关于名称现在也没有统一的叫法，按照我的理解，现在叫加密货币更恰当一些，我们前面说的电子货币，是法币的电子化，我觉得数字货币应该是法币的数字化，然而因为不好监管，无法征税，如今比特币等加密货币还没有被统一合法化，中国政府认为它是一种虚拟商品，而美国政府则认为是证券，所以等加密货币有了具体的落地应用，真正的被世界各国统一接受之后才能真正的称作为数字货币。

## Token

Token 是什么？其实就是我们刚刚说的加密货币，只不过我们刚才是从币圈的概念来解读的，而在链圈，大家一般会称之为 Token。如果把区块链比作高速公路，Token 就是高速公路上的车，没有了车的高速公路是没有存在的意义的。

币圈就是炒币的群体，而链圈是搞区块链技术的群体。

这里之所以用了约等于号，是因为这两个群体还是不太一样的，但是并没有用不等于号，意思是说这两个群体也差不太多。因为我之前在区块链公司做过测试，工作之余对这两个圈子稍微有一些了解，我之所以被套就是因为当时知道的有点多了，所以大家只要知道币圈和链圈这两个概念，Token 约等于代币就可以了，不需要分的太清。

## 区块链超简介

说到数字货币，就不可避免的要说到区块链，他们之间就像鸡生蛋，蛋生鸡的一个关系。前两年区块链之所以突然火起来，大概是因为有人认为，传统的互联网被称之为信息互联网，而区块链则被称之为价值互联网，至于到底有多大的价值，现在也不得而知。单从技术角度来看，其只是一个只能进行增查操作的分布式数据库而已。

### 区块链的技术

支撑比特币系统的技术，只不过是一个电子账簿技术。只不过，它使用了分布式网络、加密算法、共识机制等技术和原理的组合，使得这种电子账簿 1）无法篡改、2）公开透明。这样的电子账簿，在比特币之前并不存在。

由于此次分享重点是数字货币，所以这里只简单提一下共识算法。其实是技术上的东西我不太懂，所以也就不乱说了。

共识算法主要有：PoW，PoS，DPoS等。它们分别是比特币，以太坊和EOS的核心共识算法。

工作量证明算法，从名字就可以看出，工作量，也就是算力决定一切，谁算力越高，就越能获得更多的权利。类似于军阀制度，即谁拥有更多更强计算能力的矿机，谁兵强马壮谁就说了算。比如像比特大陆这样的矿机生产公司，话语权很高，在比特币扩容问题上，他们与比特币核心开发团队形成了对立派，甚至硬分叉出了比特现金，曾经市值一度超越以太坊仅次于比特币。

权益证明算法，谁的币越多且锁定的时间越长，谁的权力越大，类似于精英民主制度，权利只掌握在少数人手里，可以理解为谁的股权越多谁的权利越大，所以以太坊一直存在的问题就是，创始团队拥有的币的数量和时间都是最长的，他们可以很容易的对以太坊的价格产生很大的影响。

代理权益证明算法，类似议会制度，一切都需要投票决定，但议会可大可小，比如EOS是21个超级节点，我之前公司的那个币也是用的这个共识算法，它是101个超级节点，超级节点可以理解为有投票权的议员，这些超级节点也不是固定的，它是一个动态的排名，由普通节点投票产生，看似很公平，但是也有问题，就是超级节点可以拉票，就像选举一样，你可以用各种方式收买人心，让大家把票投给你，然后成为超级节点，除此之外超级节点之间也可以互相联合，导致中心化的问题。比如我上家公司虽然有101个超级节点，但是90%的超级节点都由我们自己控制。

除此之外，还有各种五花八门的共识算法，从PoA到PoX，可能26个字母都不够用，但目前还没有一个公认的完美的共识算法。

## 区块链分类

再简单说下区块链的分类，根据去中心化程度的不同，主要分为三类：私有链，公有链，联盟链。私有链，也叫专有链，跟中心化数据库没有什么太大区别，所以这算是一个伪概念；联盟链，又叫许可链，一般适用于一些特定的组织或者机构之间；而我们平时所说的区块链，如果没有特别说明的话，指的都是公有链，这才是真正意义上的区块链，所有的真正的加密数字货币一定是基于公有链的。此外还有侧链，跨链等技术，这些都是公有链中发展出来的一些技术手段，而不是分类。还有隔离见证，闪电网络等技术名词都是比特币扩容的一种实现方式，大概了解就可以了。

## 挖矿

一提到挖矿，大家可能先会想到矿机，但是挖矿并不一定要用到矿机，前面说到区块链的共识算法分为PoW，PoS等等，只有基于PoW算法的加密货币才是用矿机来挖矿，我们平时说的挖矿一般也都指的是挖比特币这种基于PoW算法的币。

从最初的CPU矿机，到GPU矿机，然后再到专业矿机，CDN矿机，云矿机等等，我没有挖过也没有见过真正的矿机，所以这里只简单给大家说一下Pow矿机的挖矿原理。

区块链是由一个个区块组成的，每个区块由区块头和区块体组成，区块体即若干行交易记录，每行记录包含时间戳，交易明细和数字签名，区块头主要包含3组特征值：上一个区块的哈希值，区块体的哈希值还有时间戳。所谓的挖矿就是创建这样一个区块，类似于向数据库中写入数据。把区块头的各项特征值，按照顺序连接在一起，组成一个很长的字符串，然后加上一个随机数，计算出一个哈希值。但是必须要满足两个条件，第一个条件是：哈希值必须小于目标值，其中目标值=常量/难度系数。第二个条件是哈希值的前N位必须是0，这个N指的是难度系数。难度系数有个动态调节机制，大约每两周会调整一次。这个值决定了计算哈希的难度，算力越高，难度系数越大，目标值范围越小，符合条件的哈希值越少，整体会永远平衡在大约10分钟左右。

由于区块头的特征值都是固定的，所以挖矿的本质就是计算出符合条件的一个随机数。这个随机数只能一个数一个数的去试，而且同一个区块不同的矿工需要计算的随机数都是不一样的，所以存在一定的运气成分，但总体还是算力决定了一切。也就是说越努力，才会越幸运，越有钱，才会更有钱。

## 赠予

赠予的意思就是别人把币赠送给你，大家可能觉得不太可能，但我之所以提到这个，首先是因为我自己就曾经得到过别人赠送给我的币，一共是两次，而且两次都是微博抽奖得到的，一次是廖雪峰老师微博抽奖赠给了我1个EOS，当时一个EOS约等于80块钱，现在一个不到20块钱。还有一次是比特大陆旗下的蚂蚁矿机微博抽奖，赠送了我0.1个BCH，当时一个BCH大概是2000多，现在一个BCH差不多800多一点儿。

提到赠予的另一个原因是因为，大家知道数字货币是虚拟的，别人只能通过转账这种方式赠予给你，那么转到哪里呢，就是你的钱包里，所以在这里给大家讲一个概念：区块链钱包。

## 区块链钱包

<https://www.buybitcoinworldwide.com/zh-cn/bitcoin-wallets/>

## 概念

如果想接收别人的转账，必须把你的钱包地址给别人，类似于银行卡卡号，

私钥，是区块链钱包最最重要的东西，它是一个64位的16进制随机数，共有16的64次方种组合方式，忘记了私钥将没有任何方法找回。

助记词，由于私钥是一个比较长的随机数，很难记住，所以出现了助记词，助记词一般由12组英文单词构成，通常需要手抄或者截图保存记忆，助记词跟私钥是一一对应的，忘记助记词就相当于忘了私钥，无法找回。

Keystore，是私钥的备份，一般会让你设置一个密码然后通过算法加密，保存在本地，通过恢复备份可以恢复私钥

公钥，由私钥生成，公钥可以生成钱包地址，有了地址之后就可以接受别人的赠予和转账了

## 分类

区块链钱包主要分为冷钱包和热钱包。冷钱包指的是离线钱包，一般是像硬盘U盘或者树莓派一样的硬件。热钱包即在线钱包，分应用和网站两种。应用包括全节点钱包，一般用来挖矿。轻钱包是全节点钱包的简化版，中心化资产托管钱包就是平时用的最多的移动钱包。网页钱包就是在线的网站形式的，最方便但安全性最低。

给大家简单看下网页钱包：<https://wallet.asch.io/#/login>，这个是我在之前公司测试过的网页钱包

不同币种之间的地址格式是不一样的，一般用首字母区分，比特币地址也分不同的格式，最常见的是Base58格式，主网络也就是线上的地址都是以1开头的，测试网络是以m或者n开头，另外地址中不会出现O和0，也不会出现大小写字母I，因为比较容易混淆，这些大家简单了解即可。

## 交易

挖矿对于个人来说现在已经几乎不可能了，等待别人赠送也不知道何年何月，所以我们如果想要真正获得一枚数字货币，最方便快捷的方式就是交易了。

那么去哪买，买什么，怎么买，怎么卖呢？下面将逐一介绍。

首先，去哪里买？我们买股票是去股票交易平台购买，那么买币呢当然是去数字货币交易平台，数字货币交易平台目前主流的有这些：<https://www.feixiaohao.com/exchange/>，这些都是交易量比较大的比较稳定安全的交易平台，其中的币安网，OKEX，火币是中国人创立的交易平台，不过由于政策原因，注册地和服务器等都不在国内了，不同的交易平台支持的交易类型和交易对的数量都不太一样，我最常用的是OKEX这个平台，所以就拿OKEX给大家介绍一下。

## 买什么

主流的数字货币。什么是稳定币？什么是平台币

## 去哪买

由于政策原因，现在几乎所有的数字货币交易平台都需要翻墙访问，不过他们的客户端一般是内置翻墙插件的，但是最初下载APP还是要先翻墙去下载，而且有一些认证操作也只能在Web端完成。

1. 所以首先要能科学上网。
2. 进入网站之后注册登陆这个跟普通网站都一样没什么特别的

3. 然后登录之后最开始需要进行身份验证，因为如果不验证身份是没办法进行法币交易的，认证主要分三个级别，填一些个人信息传证件扫脸传视频等等，跟股票开户差不多。

4. 认证完成之后先不要着急去交易，先做好安全设置。一般建议绑定谷歌二次验证，就是手机上下载一个“谷歌身份验证器”的 APP，然后每次登录时都会要求输入一个随机验证码进行二次验证，这个有一点要注意的地方是，在绑定的时候，一定要记得备份，否则手机丢了或者换个手机之后无法接收验证码就无法登陆了，需要找平台的人工客服帮忙处理，很麻烦。

## 怎么买

首先交易有三种类型：法币交易，币币交易，合约交易。法币交易指用人民币等法币去购买数字货币。币币交易指用数字货币A去买数字货币B。前两种都是属于现货交易，比较适合新手和普通的韭菜，合约交易属于期货交易，带有杠杆，比较适合那些特别有钱的和不要命的

### 法币交易

### 币币交易

### 合约交易

一般因为炒币赔的倾家荡产的都是玩的期货这种交易形式，这个我也不太懂，也不敢了解太多，建议大家也不要轻易去尝试。

注意：由于数字货币交易是没有开盘和停盘的，全年365天每天24小时每分每秒都是在涨与跌的，可能睡一觉醒来一切都变了。

## 假装懂一点分析

### 基本面

数字货币的基本面主要看两部分：技术社区活跃度和投资社群活跃度，技术社区指的就是Github，因为数字货币都是基于区块链的，所以全都是开源项目，代码全都在GitHub上，可以关注下他们代码提交的质量和频次等，但是这个我觉得说明不了什么，因为有些项目方是每有一个更新都会提交一次，而有些项目方是多个更新统一提交一次，而且他们一个大的项目会分成多个小的项目，还有各种SDK之类的，所以统计的根本不准。另一个是社区活跃度，就是说这个项目的QQ微信公众号telegram，reddit等等社群的粉丝人数，也就是韭菜数量平时是否聊天讨论等等

### 技术面

技术面就是看K线，主要关注三个指标：MA（均线），MACD（异同移动平均线），RSI（相对强弱指数）

股市有句名言，同样适合币市：新手死于追涨杀跌，老手死于抄底，高手死于杠杆
