1936，图灵机

1945，冯诺依曼结构

视频：阿兰图灵

计算机科学



图灵，冯诺依曼，丘奇，香农



说起计算机，不得不提两个人：阿兰·图灵（Alan Mathison Turing）和冯·诺依曼（John Von Neumann）。前者，从零到一的描绘出了现代计算机的轮廓，并证明它是可以存在的，即图灵机，于是被称为计算机科学之父。后者，从一到十的刻画出了现代计算机具体的形式，即冯·诺依曼体系结构，于是被称为计算机之父。若把图灵称为“耶”，冯·诺依曼称为“华”，那他俩加起来，就是计算机的耶和华。



阿兰·图灵，数学家，密码学家，还是人工智能之父，想必大家都比较熟悉了吧，不熟悉的可以去看一下他的传记电影：《模仿游戏》，这里就不过多介绍了。



冯·诺伊曼呢，天才中的天才，拥有过目不忘和变态的心算能力。家里非常有钱，为人风流倜傥，每天西装革履，而且每周都要在家中举办派对，虽然车技很烂，但每年都要换一辆最新款凯迪拉克。

> 6岁，会讲古希腊语，可心算8位数除法
>
> 8岁，掌握了我们大学四年都搞不懂的微积分
>
> 10岁，对世界史了如指掌
>
> 12岁，通读函数论
>
> 17岁，被公认为数学家
>
> .....

哈佛体系结构（Harvard architecture）和改进型哈佛体系结构等。



冯·诺伊曼体系结构和哈佛体系结构本质上的区别在于，前者限定了程序和数据要存储在同一个存储器中，而后者限定了程序和数据需要分别存储在程序存储器和数据存储器之中。正是由于存储器这部分的区别，引发了关于冯·诺伊曼体系结构瓶颈的讨论，即性能问题，而哈佛结构虽然可以高效的并行读取程序与数据，但由于其结构复杂，成本较高，所以目前的计算机基本上还都是基于冯·诺依曼体系结构所设计的。



[王垠：揭秘计算机科学](<http://www.yinwang.org/blog-cn/2018/04/13/computer-science>)



人工智能：软件那些事





从图灵奖说起，以艾伦图灵的名字命名，由ACM（美国计算机器学会）每年为xx颁发的一个奖，目前由Google全资赞助（最早由intel和Google一起赞助），被视为计算机科学的最高荣誉，该奖得主有1/3都是颁发给了编程语言的研究者。



丘奇（Alonzo Church）：图灵的博士导师，代表逻辑和语言

lambda calculus（λ演算）

程序语言和解释器原理





布尔代数

代码只有两种最基础的形式：0和1

计算机只有三种最基础的计算：与，或，非

信息论之父香农（贝尔实验室大佬），用电路开关的方式表示出了布尔代数









前面讲到的通用，即指图灵完备





图灵（Alan Turing）：代表物理和机器

计算理论：Theory of Computation

> 可计算理论：computability
>
> > 图灵完备的（通用计算的）：一个可以计算所有图灵机可以计算的计算系统，这句话乍一看比较绕，但多读两遍就明白啥意思了，即可以模拟通用图灵机的系统（比如：指令集，编程语言，细胞自动机）
> >
> > 图灵等价的：所有图灵完备的系统是与图灵机是等价的。几乎所有的编程语言都是图灵完备的，所以他们都是图灵等价的，也就是说A语言可以做的事情，理论上完全可以用B语言做到
> >
> > > 格林斯潘第十定律"（Greenspun's Tenth Rule）：任何C或Fortran程序复杂到一定程度之后，都会包含一个临时开发的、只有一半功能的、不完全符合规格的、到处都是bug的、运行速度很慢的Common Lisp实现。
>
> 复杂度理论：complexity



图灵测试：1950

验证码~

通过图灵测试其实很简单



[AI大师们](<https://www.msra.cn/zh-cn/news/features/turing-award-20170516>)





图灵奖

顺便讲下诺贝尔奖



