# 关于测试

发现问题，分析问题（分析出问题也就解决了一大半），解决问题

## 自动化的意义

自动化不是银弹，而且有很多成本：开发成本，维护成本，与手工测试重复测试造成的无用功损耗。

开发告诉你改了哪里，只测相关的改动，但是线上却出现了问题，出在那些没有改动的地方，所以经验性的减少测试case是没有依据的，但是又有时间的限制，我们不能cover所有，所以需要自动化。

自动化依据的是测试用例，测试用例遗漏或者出了问题，自动话也一定是有问题的，所以自动化不能解决所有问题。也不能与手工无缝衔接

自动化主要搞定环境和数据（为满足不同场景需要参照数据，即动态数据）

自己做的云测其实根本用不起来，不现实，除非testin这种云基础，公有云不行，私有云，随插随跑（想到百度之前的架子）

自动化有没有用？有必要做，但为啥做着做着就失败了呢，有成本，有特定环境，试用范围。

更多的只是团队能力的积累和提升。很多测试人员偷偷学自动化然后跳槽，团队可以一起公开搞，提高团队能力。

自动化维护成本很高，而前端是最容易变得东西

质量保证是上层的东西，质量控制是底层的

接口测试的意义？做了接口测试后功能测试仍然需要测试，那么比原来多了人力，意义是什么

UI自动化测试的意义？

## 测试工程师的自我修养？

测试必须先了解业务架构

我们常常会说一个测试的研发能力怎样怎样，但往往忽略了一个开发的测试能力，是的，很多测试的研发能力不足，但同时，很多研发的测试能力也非常差。

为什么加班？兼容性测试到底在测什么？

## 技术是什么

不是说只有开发了什么什么工具和平台才是技术，技术是你解决问题的能力。

## 什么样的人

最不想要懂一点技术又懂一点业务的人，这种人要的薪资很高，但其实啥都不会。

要么技术特别厉害，懂底层的技术。

要么业务特别熟练，但这种人往往换一个业务就不行了。

## 思考

那些高大上的技术工具框架对我们的业务其实没有什么帮助，我们应该思考底层的能力，逻辑，思考清楚业务，能力。能做什么？能解决什么问题，重复使用？浪费时间？
从业务层面想：分享，qq微信微博等有何不同？分享即成功，做过很多业务经验，但是换个业务完全是零，所以要思考底层的差异
从技术层面想：比如兼容性：不用挨个测，不同浏览器内核，不同系统等，比如安卓新系统兼容性测什么？就是安卓8和安卓7有何不同

## 关于线下测试大会

几乎所有的主题其实本质上都是在讲：如何保证质量的同时提高测试效率，毫无疑问，就是自动化，自动化不是使用各种工具替代手工测试那么简单，它更多的是一种思想。

了解了行业内在做什么，水平是什么，我们和他们差距有多少。

讲师把这些东西讲出来更多的只是对他们自己有价值，而听众只是一时兴奋，过几天就忘光了。确实如此，不过大咖们分享的思考问题和解决问题的方式还是挺有价值的，值得学习一下。

## 开发和架构的区别

开发是所有问题都能解决，遇到问题就去解决，just do it
架构是所有问题都可以分解，遇到问题先分解，所有的问题并不是只有0和1两个状态或者结果，从0到1是一个过程，可以被分解成若干份。

## 适应职场

个人价值，公司价值，用户价值，个人和企业价值同步，通过量化而进化。

测试经理应该是被消灭的，大家应该都做到，扁平化，赋能的作用。比如一个家庭老公和老婆，过日子需要一个人来管么？自治。比如大学，虽然有老师，但不能指望老师教了，要有自己的价值。
90后不好管理？最好管理，要么给钱要么他喜欢。而80后还要画饼。

## 职业规划

开发领域已经有那么多优秀的前辈，我觉得不少我一个，而测试领域非常专业的人才还很少，我觉得我能有机会，而且测试发展空间其实也挺大的，自动化测试，性能测试，安全测试等。而且从产品角度思考问题，加上增长黑客的意识，职业道路还是挺宽泛的，相信努力以后会做到话语权更高的职位。
