很久以前，交通基本靠走，通信基本靠吼，总之从前很慢，而后有了车和马，驿站和信件，但，还是很慢，文人木心先生诗中曾说道：

> 从前的日色变得慢，车，马，邮件都慢，一生只够爱一个人。



但自从有了电，一切开始改变。



1800年，意大利科学家亚历山德罗·伏打发明了伏打电池，将化学能转化为电能，但伏打电池造价高，能量弱，并不能大规模的工业应用。



> 为了纪念伏打，电压/动势/位差（U）的单位被命名为：伏（V）
>
> U（电压） = E（场强） × d（位移）



1820年，丹麦人汉斯·奥斯特在给学生上课时，意外的发现了电流可以感应出磁场。英国人迈克尔·法拉第就想既然电流可以感应出磁场，那么磁场能否感应出电流呢？他研究了4年，功夫不负有心人，终于在1831年无心的一次操作中发现了在变化的磁场中，导体可以产生感应电动势，在闭合回路中可以驱使电子流动进而形成感应电流，史称：电磁感应。



> 为了纪念法拉利，电容（C）的单位被命名为：法拉（F）
>
> C = Q / V



据说美国人约瑟·亨利比法拉利更早的发现了电磁感应，只是没有申请专利。1835年，他发明了电磁继电器，用弹簧片来控制电流是否接通，以此模拟开关自动断开与闭合，为逻辑门奠定了基础。随后，1837年，萨缪尔·摩尔斯及其助手阿尔弗莱德·维尔发明了电报机（只能传送文本信息，现在的传真机可以传送图片）和摩斯电码。



> 为了纪念亨利，电感的（L）的单位被命名为：亨（H）
>
> L = V / A



由于法拉第家境贫寒，没怎么上过学，所以他没法用数学来解释电磁感应现象。伟大的詹姆斯·克拉克·麦克斯韦用数学解释了这种现象，即著名的：麦克斯韦方程组。此外他还预言了电磁波的存在，但没来得及证明就去世了，后来被德意志人海因里希·赫兹1887年证明。电磁感应的发现为交流电和电磁波的出现奠定了基础，进而伟大的尼古拉·特斯拉等人发明了交流发电机，变压器和无线电通信等，然后意大利人古列尔莫·马可尼发明了无线电报，自此，交通可以不止靠走了，通信也不止可以靠吼了，于是，世界开始变得热闹起来，1914年7月28日，第一次世界大战爆发，打了4年零3个半月。



1939年9月1日，第二次世界大战爆发，让我们把镜头转向英格兰一座小镇里的布莱切利园，这里是英国政府的情报处，军事代号：Station X。天才阿兰·图灵教授奉命在此与一群象棋冠军，填字游戏高手，还有数学家们，日以继夜的破解着来自德意志无线电报中加密过的莫尔斯码：恩尼格玛（Enigma）。阿兰·图灵改进了前人留下的解密机器“Bombe”的“算法”，破译速度变得甚至比德军接收方的速度还要快，可是随着战争的深入，德军的加密机器不断升级，图灵的团队需要运转更快的机器才行。



1943年12月，在阿兰·图灵的帮助以及布莱切利园工程师们的努力下，用来破解纳粹通信的“Colossus（巨人计算机）”诞生了，确保了盟军诺曼底登陆计划的成功。经过改良后共制作了十台，为了保密，战后英国首相温斯顿·丘吉尔下令全部拆解。据说这是世界上第一台可编程但不通用的电子计算机，但那时候还没有编程语言，所以这里的编程指的是在布满各种插口和插座的插线板上，通过插拔电线改变电路来完成各种不同的操作。值得一提的是，这也是第一台大量使用真空管的计算机。虽然那时候真空管非常昂贵，也很容易烧坏，但是使用栅极控制电流每秒可以开关数千次，相比于机械开关的电磁继电器是一次巨大的进步。



> 真空管（Vacuum Tube），中国大陆常称作：电子管
>
> > 真空二极管：1904年，由约翰·弗莱明发明
> >
> > 真空三极管：1907年，由李·德弗雷斯特发明



战争仍在继续，让我们把镜头转向大西洋另一边的美国：洛斯阿拉莫斯实验室，绝对机密的曼哈顿计划此时正在悄无声息的进行着，因为高度机密加上昂贵的成本使得做大规模的试验是绝对不可能的，所以引爆原子弹最难的不是如何制造出裂变反应，而是控制原子弹的威力，这就需要大量且复杂的精确计算才行，负责此事的天才冯诺·依曼教授，偶然得知宾夕法尼亚大学正在研究一台用于计算导弹弹道的计算机：ENIAC，空降于此当起了负责人，协助改进该机器，使得核弹计算工作得以顺利进行。



> ABC：Atanasoff-Berry Computer（阿塔纳索夫-贝瑞计算机）
>
> > 发明者：Atanasoff，Berry
> >
> > 第一台电子计算机，不通用，仅用于求解线性方程组
> >
> > 二进制，不可编程
>
> 
>
> ENIAC：Electornic Numerical Integrator and Computer
>
> （埃尼阿克，电子数值积分计算机）
>
> > 发明者：Mauchly，Eckert
> >
> > 第一台通用电子计算机，在ABC上改进而来
> >
> > 十进制，可编程



1945年7月16日，第一颗原子弹“The Gadget”（小工具）在新墨西哥州的托立尼提沙漠试爆成功。目睹这一切的原子弹之父罗伯特·奥本海默感叹道：

> Now I am become Death, the destroyer of worlds
>
> 我已成为死神，世界的毁灭者。

紧接着，8月6日，第二颗原子弹“Little Boy”（“小男孩”）在日本广岛被引爆，三天后，也就是8月9日，第三颗原子弹“Fat Man”（“胖子”）在日本长崎被引爆，一周之后，日本宣布投降，二战结束。



战争虽然结束了，但人类对于战争武器的研究并没有停止，研究完原子弹开始研究氢弹，相应的计算工作也需要依赖更加强大的计算机，冯诺·依曼总结了EDIAC的不足，结合前人的思想，取长补短，于1945年整理出了一篇长达101页的《EDVAC 报告书初稿》（*First Draft of a Report on the EDVAC* ）详细地描述了存储程序型计算机的设计方案，比如计算机必须采用二进制数制而不是十进制，指令应该按照顺序执行等。需要由存储器，处理器（包含运算器和控制器）和输入输出设备几部分组成，即冯诺·依曼体系结构（Von Neumann architecture），又叫普林斯顿体系结构。为我们现在用的一切可被称之为计算机的东西奠定了基础。



1951年，IBM当时的死对头雷明顿兰德公司，发售了第一台基于冯诺依曼·体系结构的计算机：UNIVAC I：C10版指令码，第一版汇编语言，成功完成1950年美国人口普查工作，进入商业化。

UNIVAC Ⅱ：统计分析选票，成功预测了1952年的美国总统大选，家喻户晓。

各种兼并收购，将美国绝大部分最优秀的计算机工程师人才汇聚一起，1953年，市场占有率80%，兰德公司俨然成为了计算机的代名词。此后不断升级迭代，共产生46台UNIVAC系列机器。



兰德公司在计算机方面的成功，深深的刺激了IBM，小沃森提刀上马平天下，，借助其在军方的关系，取得了朝鲜战争军事设备的大额订单，开始加大在计算机方面的研究，1953年，发布了用于科学计算的IBM701，并举行了隆重典礼，邀请了“原子弹之父”罗伯特·奥本海默，“计算机之父”冯·诺依曼和普林斯顿大学高等研究院院长等150名顶级科学家和商界领袖参加，并联合各大媒体进行宣传报道，为IBM计算机打开市场。随后1955年，推出了IBM702，采用了新型磁芯存储器，性能大大提升，还推出了IBM650系列中型机，加入SOAP汇编程序，成为第一台可大规模批量生产的通用计算机。IBM704，基于IBM701，采用了各种新技术和磁芯存储器，SAP汇编语言。一系列的新产品推出，成为了市场占有率第一的计算机公司。Fortran和Lisp也都是在IBM704上运行的。

穿孔卡，磁鼓，磁带，=》发明了磁盘（第一个硬盘）

大刀阔斧的改革

注重形象，广告宣传

拥抱创新，采用新技术

广纳人才，向全美350所高校招收计算机人才

销售战术：可以租用，提供售后